Area boschiva di oltre 20 ha. situata ad un'altitudine fra i 600 ed i 700 metri e destinata dalla ComunitA  Montana a parco attrezzato.
Vicino a Stroncone, borgo medievale arroccato su un colle ricoperto di uliveti e gelosamente protetto dalle solide mura castellane, si cela un vero e proprio luogo da sogno, a circa mille metri di altitudine.
Le Gole del Nera, dove la natura, la cultura e la storia si incontrano da oltre duemila anni in un'atmosfera unica, sono una degna prosecuzione della Valnerina dopo l'attraversamento della Conca Ternana del fiume Nera.
La rocca si trova nell'isola Polvese che, insieme all'isola Maggiore e alla Minore, occupa il bacino del Lago Trasimeno.
LaIsola Maggiore A" la seconda per grandezza del lago Trasimeno e si presenta ricoperta da una fitta vegetazione di olivi, lecci e cipressi. A differenza dellaIsola Polvese e della Minore A" ancora oggi urbanizzata; presenta infatti un piccolo villaggio sulla riva occidentale.
Per raggiungere il santuario della Madonna dei Miracoli, bisogna recarsi a Castel Rigone, piccola frazione di Passignano sul Trasimeno.
Piediluco, borgo medievale sull'omonimo lago, a breve distanza da Terni e dalla Cascata delle Marmore.
Detto anche il Castello o Palazzo Marchionale, A" un edificio storico di forme medievali e rinascimentali situato nel borgo di Monte Santa Maria Tiberina
Paciano, piccolo borgo medievale adagiato sulle colline del Lago Trasimeno, con un ricco patrimonio artistico
Avigliano Umbro A" un piccolo borgo di origine romana che sorge sulla sommitA  di un colle a metA  distanza tra Todi ed Amelia
Eggi A" un borgo fortificato a due passi dalla Via Flaminia e Spoleto dove potrai scoprire preziosi capolavori d'arte
Rocca Monaldi si erge isolata nei pressi di Magione, contornata da folta vegetazione. Con molta probabilitA  fu eretta nel XIV secolo, ma nel corso del tempo subA! alcuni cambiamenti per renderla piA1 conforme all'uso abitativo.
La chiesa convento di Sant'Agostino sorge sulla sommitA  di un colle, coperto di olivi, poco a Sud del colle di Corciano.
Il Museo del Merletto si trova nel palazzo delle Opere Pie, all'interno del piccolo villaggio posto sulla riva occidentale dell'isola Maggiore
Alle spalle di Spoleto il bosco sacro di meditazione e preghiera scelto anche da San Francesco
Il Centro di Paleontologia Vegetale A" stato realizzato alla fine degli anni '90 per supportare l'attivitA  di studio sulla Foresta Fossile di Dunarobba ricostruendone le caratteristiche geologiche, climatiche, faunistiche attraverso reperti, pannelli esplicativi e modelli in scala.
L'affascinante borgo umbro circondato da colline, boschi e verdi vallate che offrono al visitatore bellissime sfumature di colori in tutte le stagioni dell'anno
L'abbazia di Sant'Eutizio sorge a breve distanza da Preci
La rocca di Passignano sorge allainterno del paese, in posizione leggermente sopraelevata rispetto allaabitato sviluppatosi successivamente lungo la riva del lago. Passignano significa aLuogo del passoa. CiA2 fa riferimento probabilmente allaesistenza di una struttura militare romana che controllava il famoso aPassoa, via di collegamento tra il nord ed il sud della penisola.
Il Museo A" nato nel 1976 grazie alla passione di alcuni cittadini e della locale Pro Loco, alla cui iniziativa si deve la ricerca e la raccolta di oggetti legati al lavoro dei campi e alle attivitA  domestiche e artigianali.
Palazzo Baldeschi sorge allainterno del piccolo borgo di Paciano.
Un ricchissimo percorso espositivo anche interattivo nel caratteristico borgo di San Feliciano, sulle sponde del lago Trasimeno, per conoscere laorigine del bacino lacustre e lo sviluppo delle attivitA  ittiche ad esso legate.
Nato come ospedale dei Cavalieri Gerosolimitani, attuali Cavalieri di Malta, e intitolato a S. Giovanni Battista, il nucleo originario del castello fu edificato alla metA  del secolo XII non lontano dallaimportante asse viario tra Perugia, il Trasimeno e la Toscana.
Edificato nei pressi di Magione, il castello di Zocco domina dall'alto il Lago Trasimeno. Nei secoli rappresentA2 il piA1 possente insediamento militare della zona, disponendo di ben sette torri, di cui oggi ne rimangono cinque, di tre porte e di una poderosa cinta muraria.
Il museo odierno, sezione di Paciano del sistema Museo diffuso dell'archidiocesi di Perugia-CittA  della Pieve, nasce, in collaborazione con la Soprintendenza ai Beni Storici ed Artistici dell'Umbria, dalla volontA  di valorizzare e conservare pezzi e memorie del passato della comunitA , cosA! come giA  ideato da Don Aldo Rossi nel 1994.
Il Museo del vetro di Piegaro A" allestito all'interno dell'antica fabbrica del vetro risalente ai primi dell'Ottocento posta nel centro storico del paese.
Il palazzo del Capitano del Popolo, detto anche palazzo del Capitano del Contado si trova alla fine di via Fusaiola nei pressi di piazza Coragino a Corciano.
Il palazzo dei Priori e della Mercanzia si trova lungo il corso principale di Corciano, corso Rotelli, dove si allineano tutti i palazzi pubblici che documentano la rilevanza politica ed economica del Castello nel Medioevo.
Palazzo della Corgna A" certamente la piA1 rilevante delle dimore signorili di CittA  della Pieve.
La Casa Romana A" un esempio di abitazione signorile della prima etA  imperiale; lo stile degli affreschi, dei mosaici e il tipo di muratura collocano la Casa Romana nel I secolo d.C.
Il complesso di San Francesco a Montone A" un ex insediamento francescano risalente al XIV secolo, costituito dalla chiesa gotica, dalla pinacoteca ospitata nell'adiacente convento e da un chiostro risalente al XVI-XVII secolo.
Il palazzo del Capra chiamato anche Palazzo di Nardo sorge all'interno del paese di Tuoro, appena usciti dal centro abitato in direzione di Sanguineto.
La piccola chiesa della Madonna della Crocetta sorge sulla strada che conduce al paese di Piegaro.
Alla scoperta del pittoresco borgo medievale, frazione di Massa Martana, tra storia, archeologia e natura.
Esistono due tipologie di Prosciutto di Norcia. Il primo, chiamato "tipico di Norcia", viene stagionato per un massimo di un anno mentre il secondo, "l'antico di Norcia", viene stagionato per ben due anni
La collegiata di San Michele Arcangelo A" la chiesa parrocchiale di Panicale.
Il santuario della Madonna della Carraia, situato lungo la strada che congiunge la localitA  di Panicarola a quella di Carraia, fu edificato nella seconda metA  del XVII secolo.
Il Tempietto del Clitunno, piccolo sacello a forma di tempio, si trova nel comune di Campello sul Clitunno, ai piedi del castello di Pissignano, dominante la valle spoletina
Una cittA  sotto la cittA  dove si nasconde un affascinante e intricato complesso di cavitA  create dallauomo nei secoli
Ubicata all'interno dell'abitato di Castiglione del Lago, la Rocca del Leone domina la parte orientale di questo che si protende verso il Lago Trasimeno.
Poco distante dal Lago Trasimeno si trova Mugnano, pittoresco borgo conosciuto nel mondo per i suoi muri dipinti
Il teatro Caporali sorge allainterno centro storico del borgo di Panicale e merita di essere visitato sia per laeleganza della struttura interna riccamente decorata sia per gli spettacoli teatrali che vi vengono allestiti.
Inaugurato nel 2001, il museo ha sede nella cinquecentesca chiesa di Sant'Agostino a Panicale
Il Santuario di Mongiovino o della Madonna di Mongiovino sorge a breve distanza da Panicale (7 km. circa) ed appena sotto laantico Castello di Mongiovino.
Il Santuario della Madonna delle Grondici sorge in una posizione panoramica molto suggestiva nei pressi della frazione di Tavernelle, nel comune di Panicale.
La chiesa della Madonna della Stella A" situata nella parte meridionale del piccolo borgo di Paciano, appena fuori Porta Rastrella.
Il nuovo spazio dedicato all'arte contemporanea creato da i collezionisti Angela e Massimo Lauro per esporre parte della loro collezione personale
Laimpianto di Strozzacapponi costituisce un perfetto esempio di necropoli organizzata secondo un preciso disegno. Il rito di sepoltura A" quello dellaincinerazione, normalmente utilizzato nel territorio perugino in etA  ellenistica. Il corpo del defunto veniva bruciato e le ceneri raccolte allainterno di urne di travertino o di olle in ceramica.
La chiesa parrocchiale di Santa Maria Assunta si trova vicino alla piazza principale di Corciano, intitolata a Coragino, fondatore della cittA , che secondo un'antica leggenda era il mitico compagno dell'eroe greco Ulisse.
Il castello di Pieve del Vescovo, cosA! chiamato perchA(c) da secoli A" proprietA  della Mensa Arcivescovile di Perugia, sorge su un verde colle che domina la valle del Caina, a un chilometro dal borgo di Corciano.
The Palazzo Municipale of Corciano is found on Corso Cardinale Luigi Rotelli.
Produzione artigianale di manufatti in lino puro, su telai manuali di fine a800, secondo disegni originali medioevali e rinascimentali
Il merletto orvietano tra tradizione e innovazione: arte antica e impieghi moderni
Antica tipografia fondata nel 1799 che utilizza per le lavorazioni gli antichi macchinari impiegati nel passato e le tecniche tradizionali.
...e punto di condivisione di tante storie di cammino.
Costruita intorno al XIII secolo, la Torre dell'Orologio di Monteleone di Spoleto A" una delle tre porte della seconda cinta muraria.
il museo scientifico interattivo del Comune e della Provincia di Perugia, punto di riferimento in Umbria per esplorare launiverso della cultura scientifica.
Collocato alle propaggini sud-orientali dellaUmbria, con un ramo che sconfina nel Lazio, il lago di Piediluco rappresenta il piA1 grande bacino lacustre naturale dellaUmbria dopo il Trasimeno.
Parrano, immerso nella collina umbra, A" un'apprezzata meta turistica per la presenza di numerose sorgenti di acqua utilizzate nelle cure idropiniche
Un vero e proprio museo a cielo aperto: A" il Parco di Archeologia Industriale di Campacci di Marmore, situato vicino il belvedere superiore della Cascata delle Marmore, lungo il sentiero nAdeg 5.
Il castello di epoca tardo medievale (XIII-XIV secolo) non presenta piA1 tracce di fortificazione.
Il piccolo nucleo medievale di Usigni sorge su uno scosceso sperone roccioso che si protende nella sottostante valle del Tissino; sulla quale affaccia anche il caratteristico borgo di Poggiodomo.
Si tratta dellaunico stabilimento termale in Umbria alimentato con acqua solfurea ricca di calcio che, indipendentemente dalla stagione, mantiene la sua temperatura costantemente a 30AdegC, con notevoli caratteristiche e qualitA  terapeutiche.
Introdotte in Umbria nella prima metA  del XVIII secolo, le patate si sono diffuse a macchia di leopardo in tutta la regione
I fichi Girotti sono un prodotto tipico della cittA  di Amelia. Farciti di cioccolata e frutta secca, vengono prodotti e confezionati dalla famiglia Girotti dal 1830 e sono tutt'oggi un prodotto di pasticceria molto diffuso.
Coltivato in zona fin dal XVII secolo, A" uno dei sei Presidi Slow Food della regione
Rintracciabili unicamente nella tradizione della cittA  di Norcia, i coglioni di mulo fondano la propria origine nel consumo di insaccati di carne di mulo del vicino Abruzzo
Preziosa e unica, per le piccole dimensioni e dal sapore inconfondibile, A" coltivata sui Piani carsici di Castelluccio di Norcia, circa 20 km quadrati di terreno a circa 1.500 metri di altitudine, allainterno del Parco Nazionale dei Monti Sibillini.
Laoro bianco dellaorvietano, salvato dallaestinzione grazie allaimpegno dei coltivatori locali.
Un piccolo legume tipico della zona di Colfiorito e orgoglio della zona di Cascia, dove A" presidio Slow Food
LaOrvieto DOC A" tra i vini umbri piA1 famosi e rappresenta la maggioranza dellaarea vitata della regione.
Una vastissima area sepolcrale della civiltA  umbro-etrusca risalente al VI-IV sec. a.C. lungo le colline che digradano verso il Tevere. Un meraviglioso patrimonio archeologico che riserva inaspettate sorprese.
La Gola del Bottaccione: sito geologico e scrigno d'arte
Allestito nelle sale del Vescovado, il "Museo della Memoria, Assisi 1943-1944" racconta la storia di trecento ebrei salvati grazie allo spirito dell'accoglienza francescana di Assisi.
Il caratteristico borgo di Preci sorge non distante da Norcia a confine con la regione Marche.
Il parco di Valcasana si trova in Valnerina, alle porte di Scheggino.
E' uno spettacolare esempio di architettura rinascimentale bramantesca, fu dedicato in seguito ad un miracolo, proprio sulla riva del torrente Tatarena.
Dal Pacifico all'Oceano Indiano, dal Mar Rosso al Mediterraneo: A" "Malakos" che, con circa 600mila esemplari catalogati, rappresenta la collezione privata di conchiglie piA1 grande d'Europa.
La Villa fu costruita nel territorio del Comune di Allerona nel 1880 dal ricchissimo finanziere di Anversa Edouard Cahen
La Chiesa Parrocchiale di Santa Maria Assunta (XV sec.) si trova all'interno del borgo.
Una varietA  di farro molto antica, le cui prime tracce risalgono allaEtA  del Bronzo, che nel 2010 ha ottenuto la Denominazione di Origine Protetta.
Alla scoperta dello scalo fluviale dell'antica Mevania
Rivivete laappassionante storia dellaantico castello che domina su unaaltura alla sinistra del Tevere, tra Orvieto e Amelia.
Impossibile nominare il Sagrantino e non pensare subito al suo territorio di origine, Montefalco, il Balcone dell'Umbria, come viene chiamato questo piccolo borgo da cui si gode di una magnifica vista sulle valli circostanti.
Un inaspettato viaggio sotterraneo alla scoperta delle radici della cittA  di San Francesco, che con la lingua degli antichi Romani raccontano le memorie del sottosuolo.
Un prezioso sepolcreto etrusco immerso nel bosco a pochi chilometri da Castel Giorgio, al confine tra Umbria e Lazio.
Sono diverse le localitA  tra Umbria e Lazio che ne rivendicano l'esatta ubicazione, tuttavia secondo una serie di verifiche condotte da Giuseppe Angeletti, studioso e appassionato geografo di Perugia, e l'Istituto geografico militare (I.G.M.) di Firenze, il centro geografico d'Italia peninsulare sarebbe posizionato lungo il percorso dell'acquedotto romano della Formina, vicino a uno dei ponti romani piA1 suggestivi della cittA  di Narni, ponte Cardona.
Il borgo di Ceselli (Scheggino) in Valnerina A" meta ideale per appassionati di torrentismo
Un gioiello naturale, poco conosciuto, nascosto nelle pieghe della Valnerina a poca distanza da Preci, un salto di venti metri sotto il cielo dellaUmbria.
La Fondazione Archeologia Arborea Onlus ha come scopo la ricerca, salvaguardia e riproduzione di alberi da frutto in via di estinzione.
La recente denominazione di origine ha per protagonista il grechetto, qui storicamente coltivato nella varietA  conosciuta come "di Todi".
Il Trebbiano Spoletino, quando vinificato in purezza, dA  origine ad un vino caratterizzato da profumi piuttosto fruttati, fresco, abbastanza alcolico e dalla spiccata aciditA .
Grechetto, malvasia, ciliegiolo e sangiovese sono i vitigni piA1 coltivati in una zona che perA2 A" nota per la storica produzione di Vin Santo, vino dolce dal sapore ancestrale.
La Basilica di Santa Maria degli Angeli sorse tra il 1569 e il 1679 mentre il Palazzo del Capitano si trova nella piazza principale di Assisi, Piazza del Comune.
Alla scoperta di un mondo fatto di storia, natura incontaminata, panorami mozzafiato e piccoli borghi.
Una passegiata nel bosco per scoprire questa interessante architettura etrusca
La chiesa di San Domenico a Narni, ubicata lungo via Mazzini, eretta nel XII secolo, era in origine l'antica cattedrale della cittA  dedicata a Santa Maria Maggiore.
L'acquedotto romano detto "Formina" A" un esteso reticolo di cunicoli e corridoi realizzati nel I secolo d.C.sotto l'impero di Tiberio, che per secoli ha assicurato l'approvvigionamento idrico della cittA  di Narni e di tutto il territorio circostante.
Il complesso abbaziale si trova nei pressi di Narni, sulle pendici scoscese del monte di Santa Croce
La chiesa A" sorta insieme al monastero annesso delle monache benedettine, ora soppresso. Fu compiuta nel 1602 come testimoniano le iscrizioni che si leggono sulla volta.
La chiesa A" chiamata di S.Maria Impensole perchA" costruita sul pendio. La costruzione si ebbe sui resti di una struttura piA1 antica, datata all'VIII secolo, di cui mantenne la struttura portante.
Un pavimento a mosaico a tessere bianche e nere, risalente al II secolo d. C, A" il piA1 integro e raffinato segno lasciato a Bevagna dagli antichi Romani che chiamarono la cittA  Mevania.
Il museo ha sede nel trecentesco palazzo Pietromarchi di Marsciano, principale centro dellaUmbria di produzione di laterizi e cittA  interamente costruita in mattoni.
Costruito nel 1873 dalla SocietA  aDella Concordiaa, sorta con lo scopo di aoffrire il diletto e laeducazione col dare trattenimenti morali sia pubblici che privatia, con progetto e disegno dellaIng. Nazareno Biscarini.
La costruzione della Chiesa di Santa Maria Assunta risale ad un periodo precedente al 1163: questa A" la prima data di cui si hanno notizie certe dellaedificio.
Storia e caratteristiche della ceramica di Deruta: dal "Petal Back" al calligrafico, i colori e la tradizione decorativa
La chiesa di San Giovanni battista A" situata nell'omonima piazza, al centro di Marsciano.
La nuova chiesa parrocchiale A" stata la seconda opera del cardinale Giovambattista Altieri.
Palazzo Altieri, antica sede di vescovi e celebre per i suoi giardini, si trova nel centro storico di Fratta Todina.
Il Museo e l'attiguo Parco meritano una visita per la particolaritA  della raccolta e soprattutto dell'area in cui sorge.
Nel Medioevo sono rispettivamente la bertesca del castello ( che permetteva defensam in muro comunis de super et de suptus, come voluto dagli Statuti ) e la sua annessa domus, integrata con unam domunculam pro stantia custodum; per incrementare l'armamento difensivo, ogni Vicario uscente, dopo i sei mesi di mandato, lasciava al Comune unam balistam et unam rotellam del valore di due fiorini d'oro.
Un raro esempio di architettura castellana medioevale che risolve in un'unica soluzione i problemi della viabilitA  e della difesa lungo il perimetro interno della cinta muraria di ponente, sulla quale si apre la portam castri che, sotto la torre merlata, A" tuttora l'ingresso principale del castello.
E' la chiesa piA1 antica di Fossato, eretta in origine per fungere da Monastero dei Camaldolesi.
Si trova sull'omonima via, appena fuori le mura.
La Chiesina di Santa Maria della Piaggiola, definita anche come antica sede del Monte di PietA , A" un unico ambiente duecentesco con volta a botte, caratterizzato dagli affreschi ben conservati degli inizi del '400 del'eugubino Ottaviano Nelli.
Il Ponte Spiano si trova poco fuori Sigillo, A" unaopera costituita da imponenti macigni che consentiva laattraversamento del torrente Fonturci allaantica Via Flaminia.
La cittA  di Scheggia, ricca di storia e immersa nel Parco del Monte Cucco
Un simbolo e un legame con la storia di questo territorio di confine, ricco di torri e castelli.
Una chiesa costruita come ringraziamento per la miracolosa guarigione della duchessa Eleonora Mendoza della Corgna
La "Calamita cosmica" A" un'opera d'arte contemporanea di Gino de Dominicis, ospitata dal Centro Italiano di Arte Contemporanea, nei locali dell'ex Chiesa della Santissima TrinitA .
Nel punto piA1 alto della cittA , la rocca Maggiore di Assisi A" raggiungibile salendo da via Porta Perlici, nei pressi della cattedrale di San Rufino, o percorrendo la circonvallazione esterna che arriva sulla cima del colle Asio.
Un piccolo gioiello fortificato completamente immerso nella natura, circondato da boschi di elci, querce e castagni. Una vera e propria terrazza naturale sul territorio circostante.
Il museo A" ospitato all'interno degli ambienti del palazzo del PodestA , nel centro storico di Gualdo Tadino, cittadina situata nella parte nord-est dell'Umbria, vicino al confine con le Marche.
La basilica cattedrale di San Benedetto domina la piazza maggiore di Gualdo Tadino chiudendola visivamente sul lato orientale con la sua facciata.
Il Palazzo Comunale sorse in seguito alla distruzione dell'antico Palazzo dei Rettori delle Arti e dei Priori, causata del sisma del 1751.
Contesto: montagnaDatazione: XIII SECOLOLaantica badia A" raggiungibile dalla strada che si sviluppa sulle pendici del Monte Catria, partendo da Scheggia e muovendo in direzione Sassoferrato; sorge sulla confluenza tra il fiume Sentino e il rio Freddo, da cui trae il nome di Congiuntoli (congiunzione).
La Chiesa di San Francesco A" stata costruita intorno alla metA  del XIII secolo ed ampliata all'inizio del 1700.
La chiesa di SantaAgostino, localizzata allainterno del borgo di Sigillo, venne edificata tra il 1788 ed il 1791 dallaarchitetto svizzero Giacomo Cantoni sulle fondamenta dellaantica Chiesa di Santa Caterina di cui oggi rimane la sola Cripta medievale, restaurata dallaAmministrazione Comunale ed adibita a centro culturale.
Sorge sullaantica Via Flaminia, chiamata ora la chiesa del cimitero, fu edificata con le elemosine del popolo nella metA  del a400.
La chiesa faceva parte dell'abbazia benedettina di Santa Maria in Vado Fabrice, che alcuni studiosi indicano come il luogo in cui Francesco trovA2 ospitalitA  dopo aver abbandonato la sua cittA , durante il tragitto per Gubbio.
Sorta nel XIV secolo all'interno del castello di Valfabbrica, a ridosso del muro perimetrale.
Si trova nella parte piA1 moderna del paese, presso il parco pubblico.
Santuario della Madonna Assunta in Cielo (XII secolo), in stile romanico, con una campana risalente al 1250.
La nuova attrazione turistica che esalta la bellezza dellaarea del belvedere superiore attraverso lautilizzo di tecnologie all'avanguardia
Il piccolo centro etrusco alla sinistra del Tevere, controllato dalla vicina e potente Perusia (Perugia), si dotA2 di una possente cinta muraria che racchiudeva l'abitato organizzato sulla stessa sommitA  del colle occupata dal borgo medievale e, oggi, dall'attuale centro di Bettona.
Si estende sulla sommitA  del pianoro de La Pieve, a poche centinaia di metri a nord-est del borgo di Collemancio (506 m.), compreso nel territorio comunale di Cannara.
Nell'area etrusca a sud-est del capoluogo umbro sorge la Villa del Boccaglione che fu commissionata dalla famiglia della Penna, secondo alcuni studiosi, all'architetto Piermarini nel XVIII secolo.
Il Museo del ricamo e del tessile si trova a Valtopina al piano terra del palazzo Comunale, residenza signorile dei primi anni del XX secolo.
Il Santuario dell'Amore Misericordioso, si trova a Collevalenza, a pochi chilometri da Todi.
Il Tempio di san Fortunato a Todi sorge in Piazza Umberto I, in cima ad una bella scalinata, sopra i resti di un complesso anteriore all'anno Mille.
La chiesa di Santa Maria della PietA  si trova alla periferia settentrionale di Umbertide, presso il neoclassico Ospedale civile.
La chiesa di Santa Maria della Reggia sorge a Umbertide in piazza Mazzini, oltre il ponte sul torrente Reggia.
La chiesa di San Bernardino si trova a destra del chiostro della chiesa di San Francesco , in piazza San Francesco, nel centro storico di Umbertide.
Nella Piazza del Comune, quasi esattamente circolare, sorge il Palazzo Comunale, anticamente chiamato Palazzo del Popolo.
La chiesa di San NicolA2 sorge allainterno di Montecastrilli ed A" la chiesa parrocchiale del paese.
L'eremo di Montecorona, si trova poco distante dalla cittA  di Umbertide in contesto isolato.
Il pittoresco borgo di Preggio si trova vicino al confine con il territorio del comune di Passignano sul Trasimeno.
Nel centro storico di Umbertide
La fitta vegetazione del "bosco sacro" ricopre il Monteluco (800 m slm), la collina che lo spettacolare Ponte delle Torri unisce alla cittA  di Spoleto.
Il museo si trova all'interno della Rocca, nella parte alta del centro storico di Spoleto.
Una visita alla chiesa di San Giovanni Battista di Eggi per ammirare gli affreschi di Giovanni di Pietro detto Lo Spagna
La chiesa di Sant'AlA2 si trova in via Sant'AlA2, uno slargo che si apre lungo la Via XI Febbraio di Terni
L'oratorio si trova a Morra, distante pochi chilometri da CittA  di Castello.
L'abbazia benedettina sorge su un colle dominante la valle del torrente Nestore, a circa 16 km a sud di CittA  di Castello.
Il Santuario, in cui si venera un'antichissima immagine della Madonna, si trova a circa cinque chilometri da CittA  di Castello, lungo la S.R. Apecchiese che, valicando l'Appennino, giunge fino al mare Adriatico.
La Chiesa di San Francesco, consacrata nel 1291, subA! nel corso dei secoli notevoli modifiche ed ampliamenti.
La prima chiesa dedicata in Cascia al Santo d'Assisi fu fondata nel 1247, ventuno anni dopo la sua morte.
Il Convento di S. Francesco, fondato secondo la tradizione dallo stesso San Francesco nel 1213, divenne nel XVII sec. un importante centro di studi teologici, storici ed eruditi.
L'Arco Etrusco di Perugia, monumentale ingresso alla cittA  tornato al suo splendore dopo i restauri di Brunello Cucinelli
Palazzo del Popolo, nel medioevo sede del PodestA , oggi ospita il Museo Civico a Pinacoteca di Todi
In bella posizione panoramica, al centro di Fabro, si trova la chiesa di San Martino, intitolata al santo patrono dei cavalieri e dei viaggiatori.
CittA  di Castello: un territorio ricco di eventi, luoghi d'arte, storia, artigianato e importanti tradizioni
Immerso nel verde, in posizione dominante la vallata, lo speco di Narni A" il luogo francescano piA1 antico della Valnerina.
Era il centro della vita del primo nucleo del castello di Monteleone di Orvieto; davanti e di lato aveva un portico, la cui testimonianza resta ancora leggibile sul muro del lato Nord, accanto sorgeva il cimitero.
Il castello di Fabro, parte del territorio comunale di Fabro, A" posizionato su un panoramico colle ( m. 364) a est del torrente Chiani.
Situato in un punto strategicamente importante tra le due cittA  di Perugia e Gubbio, il monastero benedettino di S. Maria di Valdiponte in Corbiniano detta di Montelabate, inzia la sua storia intorno al IX secolo.
Il santuario di San Francesco o Eremo francescano si trova a Monteluco, a 800 metri di altitudine, nei pressi di un antico bosco sacro e di alcune grotte naturali, frequentate da eremiti giA  in etA  paleocristiana.
La chiesa di San Francesco a Gubbio: una delle prime chiese dedicate al Santo di Assisi
Chiesa di San Francesco a Terni, santuario francescano con gli affreschi di Bartolomeo di Tommaso
La Chiesa di San Salvatore si trova ad Usigni, nel Comune di Poggiodomo; fu commissionata nel 1631 dal cardinale Fausto Poli, segretario privato di Papa Urbano VIII ed originario del piccolo borgo umbro.
La chiesa collegiata di Santa Croce, situata in piazza Mazzini, venne costruita nel 1295, unitamente ad un convento, dall'ordine dei frati minori. Il convento ospitA2 per qualche tempo il beato Corrado da Offida, famoso predicatore francescano, che morA! a Bastia nel 1306, mentre stava annunciando l'Avvento. I frati minori lasciarono Santa Croce nel 1653 al clero regolare per la volontA  pontificia di chiudere i piccoli conventi.
L'importante ritrovamento del Tesoro di Canoscio oggi visitabile presso il locale Museo del Duomo
Costruito nella prima metA  del IAdeg secolo. E' rimasto solo qualche muro della cavea, sfruttata per ricavarvi alcune abitazioni medievali. Conserva la forma tipica ellittica originaria.
Questo edificio pubblico fu costruito da Angelo da Orvieto qualche anno dopo quello del Comune, sembra su incarico dei Tarlati di Pietramala e fu ultimato nel 1368.
Palazzo Vitelli, che ospita al suo interno la Pinacoteca comunale, riaperta al pubblico nel 1995, si trova al centro di CittA  di Castello, prossimo alle mura urbiche, in via della Cannoniera.
The Palazzo dei Priori is found in the charming location of Piazza del Comune, the political and cultural hub of Assisi.
Una visita al Duomo di CittA  di Castello dedicato ai compatroni della cittA  Florido e Amanzio
Il museo ha sede in palazzo Albizzini, nel centro storico di CittA  di Castello. Il palazzo, del XV secolo, ha sobria architettura rinascimentale di ascendenza fiorentina
Importante museo di arte contemporanea, di circa 7.500 mq, A" interamente dedicato alle opere di Alberto Burri (1915-1995).
La chiesa di San Francesco al Prato, cui si affianca a sinistra laoratorio di San Bernardino, si trova a Perugia in piazza San Francesco, al termine di via dei Priori.
La basilica di Santa Chiara di Assisi racchiude la tomba della santa e il Crocifisso che parlA2 a San Francesco
Il palazzo del Capitano del Popolo si trova in piazza del Comune a sinistra della chiesa di Santa Maria Sopra Minerva.
La Basilica di S. Maria degli Angeli venne costruita tra il 1569 e 1679. La sua struttura ingloba il convento francescano e le Cappella della Porziuncola, dove il Santo di Assisi fondA2 l'Ordine Francescano.
La chiesa e il convento di San Damiano si trovano poco distanti dal centro storico di Assisi.
Il Santuario della Spogliazione si trova nella chiesa di Santa Maria Maggiore, accanto al vescovado, l'antica Cattedrale di Assisi dove venne battezzato San Francesco.
Contesto: urbano Datazione: XIII SECOLO La chiesa di San Nicola o NicolA2, patrono della cittA , sorge in pieno centro storico, presso Scheggino.
La Chiesa Parrocchiale di San Michele Arcangelo di Bastia Umbra A" sita nel centro cittadino, in piazza Mazzini.
La fontana, costruita sopra un pozzo medievale, A" stata inaugurata il 23 agosto 1896; serviva a rifornire di acqua il centro storico della cittA .
Il Palazzo dei Consoli fu costruito nella seconda metA  del XIII secolo, forse da quello stesso maestro Prode cui si deve il Palazzo Comunale di Spello.
La chiesa di San Silvestro a Bevagna: testimonianza dell'architettura religiosa e dello stile romanico umbro.
Il complesso di Villa Fidelia (o villa Costanzi) A" ubicato alla base di una collina lungo la Strada Centrale Umbra nel territorio di Spello. Costruito nel XVI secolo dalla famiglia Urbani sui resti di un santuario appartenente ad un insieme sacrale di epoca classica (IV secolo), passa nel XVIII secolo a Donna Teresa Pamphili Grillo che lo trasforma completamente.
La chiesa di San Francesco si trova nell'omonima piazza a Foligno.
Fu la prima cattedrale della cittA , poi collegiata abolita da Federico II nel 1248. Fu ripristinata solamente nel 1620 per volontA  di Papa Paolo V.
Al centro di Bevagna, lungo corso Matteotti, si trova il Municipio, giA  palazzo Lepri. Edificato nel tardo Settecento dall'architetto Andrea Vici per volere della famiglia, si presenta con una facciata neoclassica e porta arricchita da un'elegante rosta in ferro battuto.
La Chiesa della Madonna del Carmine si trova nel borgo di Montefranco, centro fortificato immerso tra olivi e boschi di querce, ricco di tesori artistici ed architettonici.
L'edificio, A" il risultato dell'opera di prolungamento verso est e di innalzamento del primitivo palazzo comunale, quello duecentesco, costruito con la pietra calcarea bianca e rosa.
Opened to the public since 2002, the museum is housed in the monastery held by the Ursulines since the first half of the eighteenth century.
All'interno di questa chiesa, antica sede della Confraternita di S. Antonio, nel catino absidale A" collocato il presepe monumentale in terracotta policroma composto da piA1 di trenta statue e realizzato tra il 1541 ed il 1546 dai fratelli abruzzesi Giacomo e Raffaele da Montereale.
In 1523, Maestro Rinaldo Iacovetti da Calvi was entrusted by the community of Calvi with the building of the church which was initially dedicated to Madonna delle Grazie.
La chiesa di S. Francesco e il convento di S. Berardo sorgono a circa 500 metri dalle mura di Calvi dell'Umbria, su un crinale collinare che divide le valli di Otricoli e di Magliano Sabina, all'incrocio della vecchia strada per Narni.
La chiesa di S. Maria Assunta era la chiesa matrice, la piA1 importante del paese. E' situata nei pressi della Porta Ternana lungo la via Sabina, oggi via Roma, un tempo la principale via di comunicazione che attraversava il centro abitato di Calvi.
Costruita su di un antico oratorio benedettino, la Chiesa di San Bernardino si trova poco lontano dal centro abitato di Montefranco.
La pieve di San Gregorio si trova lungo la strada che unisce Castel Ritaldi a Colle del Marchese. La facciata, restaurata dopo il terremoto del 1997, A" costituita da un'alternanza di strati orizzontali di pietra bianca e rossa, sulla quale si apre un portale a rincassi.
Databile al XVII secolo, la chiesa di San Pancrazio si trova al centro del paese in Piazza Giorgio della Rovere.
La chiesa di Santa Croce (oggi Santuario della Madonna della Stella) sorge nella valle del Noce, isolata nel contesto agricolo e poco distante dal borgo di Cerreto di Spoleto.
L'antica cittA  di Citerna tra i Borghi piA1 belli d'Italia
La chiesa di San Francesco di Citerna A" ubicata lungo Corso Garibaldi, fu edificata, insieme all'annesso convento francescano di Santa Elisabetta (ora sede del Comune di Citerna), nella seconda metA  del XV secolo sulle fondamenta di una costruzione preesistente visibile nella parte bassa della facciata.
La chiesa di San Michele Arcangelo si trova nel centro storico di Citerna ed A" dedicata al santo Patrono del piccolo borgo.
La Chiesa di Santa Maria Assunta A" un esempio di edificio sacro romanico di impianto architettonico poco comune nella Regione, a navata unica absidata con transetto sporgente, tiburio e cupola sull`incrocio dei bracci. A questo nucleo principale A" annessa una navatella addossata alla parete destra.
La Chiesa di San Giacomo, con il monastero annesso, ospita oggi la sede del CEDRAV (Centro per la documentazione antropologica in Valnerina). La facciata, corrispondente alla parete sinistra della navata, A" ornata di un portale archiacuto.
Al centro di Citerna, poco dopo il palazzetto prosperi-vitelli un piccolo arco immette nel percorso del suggestivo camminamento medievale che corre lungo il perimetro delle mura con aperture a tutto arco perfettamente conservate dando vita ad una serie di loggiati che offrono uno spettacolo veramente suggestivo.
Grande opera globale sempre aperta, mai finita, in cui elementi del passato si sovrappongono a quelli del presente e del futuro.
Si conoscono le sue origini da alcuni documenti autentici conservati nell'archivio della ComunitA  e del Monastero dai quali si A" desunto che nel 1310, al tempo di Clemente V, dieci monache Agostiniane si riunirono a professare la regola di Chiara di Norcia per propagarne laOrdine.
Il complesso monumentale di S. Francesco di Monteleone di Spoleto A" forse laopera piA1 significativa e suggestiva per complessitA  di storia, sviluppo, arte, e fede. Ea un libro di storie, santi e simbologie da leggere con cura.
Il borgo di Castelfiori, nel comune di Montegabbione, si trova immerso nel verde e circondato da boschi.
La chiesa di Maria SS.Assunta in Cielo A" laattuale chiesa parrocchiale di Montegabbione.
La chiesa di Maria SS. delle Grazie sorge ai piedi del colle di Montegabbione: il titolo di questa chiesetta A" tipicamente rinascimentale e tradisce chiaramente il suo carattere di tempio votivo; anche la linea architettonica esterna, a forma di croce latina, e la cupola cilindrica sono da considerarsi rinascimentali mentre, allainterno, altare maggiore e stucchi sono di derivazione barocca.
Il castello di Attigliano sorge in posizione pittoresca e panoramica, sul margine di una terrazza dominante la valle del Tevere. Il toponimo, secondo la tradizione popolare, deriverebbe dai numerosi tigli che crescevano nelle vicinanze, dal latino ad tiliam.
La Chiesa, di moderna concezione, risalente al 1983, si fregia di vetrate artistiche concretizzate attraverso l'uso del mosaico. Snella e imponente nella sua struttura moderna presenta sulla facciata grandi vetrate multicolori a "Dalles" che illustrano le veritA  della fede ed un grande mosaico raffigurante San Lorenzo che distribuisce le ricchezze della Chiesa ai poveri.
Posta nella principale piazza dell'antico borgo di Attigliano, la Fontana dei Delfini e dei Tritoni rimane uno dei simboli principali del luogo, insieme al castello. Venne realizzata nel 1885 ed ebbe la duplice funzione di arredo urbano e di approvigionamento idrico che era garantito da due fonti pubbliche.
La Chiesa di Santa Cecilia (Patrona della cittA ) risale al XII secolo come si puA2 notare dall'abside.
La Chiesa del sacramento fu costruita nel 1684 in contrada la Piazza Vecchia della SocietA  del Santissimo Sacramento
La chiesa della Madonna del Giglio, situata di fronte alla "porta vecchia" che nel passato consentiva l'accesso al paese, risale al 1600. Al suo interno sono visibili numerosi affreschi alcuni dei quali ben conservati.
Posta fuori le mura di Acquasparta, fu fatta costruire nel 1294 dal Cardinale Matteo Bentivenga d'Acquasparta.
Scheggino A" un castello di pendio a forma triangolare, coronato al vertice dal Cassero di una roccia.
La chiesa di S. Giovanni Battista, costruzione gotica dei sec. XIII-XIV, ha una torre quadrata ed A" caratterizzata da un abside poligonale.
La chiesa di San Francesco conosciuta anche con Madonna della Croce si trova all'uscita del paese di Sellano.
Visita la chiesa di Santa Maria Assunta ad Arrone, nel Parco fluviale del Nera, lungo la via di Francesco
Storia e caratteristiche della ceramica di Gualdo Tadino: dalla ginestra il successo della tecnica del lustro
In posizione dominante sulla valle del Risacco e la val di Rasina, rispettivamente affluente del Chiascio e torrente proveniente da Gualdo Tadino, Casacastalda A" l'abitato originato dal castello fondato nel VIII secolo da un longobardo discendente da Totila, Ernero Castaldo (da cui il nome Casa del Castaldo).
L'Antiquarium di Baschi custodisce i reperti archeologici della fornace romana del I sec. d. C. rinvenuta in localitA  Scoppieto. L'itinerario di visita all'interno del museo A" organizzato in sezioni. Pannelli illustrati per spiegare le fasi di lavorazione dell'argilla, cartine geografiche con punti luminosi per individuare le localitA  e modellini della fornace e delle navi da trasporto servono a creare un ambiente stimolante e ricco di spunti per le attivitA  didattiche.
A 13 km dal Baschi sulla SS 448, incastrato in mezzo a rocce e fitta vegetazione, nella gola del Forello, viene segnalato come "Centro escursionistico della Pasquarella" andando verso Todi.
Un museo unico al mondo che raccoglie migliaia di uova dipinte e scolpite, opere frutto della Mostra Concorso Nazionale "OVO PINTO" nata nel 1982, a Civitella del Lago, dalla geniale intuizione di Bernardini Anacleto, presidente di un'Associazione Culturale giovanile.
La chiesa della Santissima TrinitA  sorge all'interno di Avigliano Umbro ed A" la chiesa parrocchiale del paese. Venne edificata nel XVII secolo come parte integrante del castello della famiglia Vici e, come si legge in un documento, fu il vescovo di Todi Rodolfo che ne consacrA2 l'altare maggiore.
Poco fuori dal borgo di Toscolano nel Comune di Avigliano Umbro si trova la chiesa della Madonna dell'Annunziata, a navata unica, che ingloba al suo interno, come parete di fondo, l'edicola votiva, decorata con affreschi attribuiti al pittore Rinascimentale Umbro Piermatteo d'Amelia.
La Chiesa di San NicolA2 si trova in localitA  Val di Rose, frazione di Crocicchie, nel comune di Lisciano Niccone.
La Cattedrale, dedicata ai Santi Mariano e Giacomo, fu edificata ai piedi del Monte Ingino su una chiesa romanica, di cui si possono notare i resti sul lato destro della facciata, risale ai sec XIII e XIV.
La chiesa di Santa Maria Nuova si trova nel centro storico di Gubbio all'interno del quartiere di Sant'Andrea, all'incrocio tra via Savelli della Porta e via Nelli.
Il palazzo dei Consoli, ben visibile anche da lontano, si trova nel centro storico di Gubbio
L'Antiquarium A" allestito all'interno di un casale che ingloba i resti di una casa romana (domus) con pregevoli decorazioni a mosaico, utilizzata a partire dall'etA  augustea.
Originaria sede del mercato medievale, la piazza A" ora attrezzata in parte a parcheggio e in parte a giardino.
L'abbazia di Vallingegno sorge sulla cima di una collina a pochi chilometri da Gubbio, immersa nella bella natura della campagna umbra.
Costruita sulla sommitA  del ripido monte Ingino, ai piedi del quale si estende la cittA , A" l'edificio che custodisce l'urna in bronzo contenente il corpo del santo patrono Ubaldo.
Storia e caratteristiche della ceramica di Gubbio: dal "lustro" di Mastro Giorgio ai grandi maestri del a900.
La chiesa di Santa Maria Infraportas affaccia sul lato occidentale di piazza San Domenico nel centro storico di Foligno.
Il Museo A" situato a Colfiorito, piccola localitA  di montagna in comune di Foligno posta lungo un importante snodo viario che collegava giA  in antico l'Umbria, la Sabina e la costa Adriatica.
Sorge circa 2 km a sud di Foligno in direzione Sant'Eraclio, nell'area di una vasta necropoli pertinente alla cittA  romana di Fulginia.
Il complesso di S. Francesco, del secolo XIV, A" oggi sede dellaauditorium, della biblioteca comunale e dellaarchivio storico.
Laarea archeologica di Ocriculum rappresenta per le sue dimensioni (36 ettari), lo stato di conservazione, le caratteristiche dei suoi monumenti e per la ricchezza dei materiali rinvenuti durante gli scavi, uno dei centri piA1 importanti non solo dellaUmbria ma dellaItalia.
Il palazzo dei Priori A" collocato ad angolo tra la piazza IV Novembre e corso Vannucci di Perugia.
La rocca Paolina, fortezza papale del XVI sec., si trova all'interno del centro storico di Perugia. E' possibile visitare i sotterrani, dall'etrusca porta Marzia, da piazza Italia e da piazza Partigiani.
La Fondazione Ranieri di Sorbello si trova a palazzo Sorbello, in piazza Piccinino, nel pieno centro storico di Perugia, a due passi da palazzo dei Priori e dalla cattedrale di San Lorenzo, tra il pozzo Etrusco e la chiesa di San Severo.
Nella zona di San Marco a Perugia, sotto la vecchia ciminiera di una storica fornace, si trova un ampio locale che ospita il Museo del Giocattolo: in circa 300mq di spazio A" possibile ammirare la collezione che consta di circa 2000 giocattoli d'epoca, dal '700 ai giorni nostri.
Situata nel cuore del paese, A" un edificio risalente alla fine del secolo XV o inizi del successivo, costituito da un vano rettangolare coperto a aa crocieraa, con una grande cappella sulla sinistra, la quale, in origine, doveva rappresentare il nucleo della chiesa primitiva.
Il Museo, situato allainterno del Palazzo Priorale di Otricoli, collega con un percorso didattico ideale, attraverso reperti e pannelli illustrativi, le tre identitA  storiche di Otricoli: il centro preromano, laantica cittA  romana di Ocriculum e laattuale centro storico medievale, ricco di materiali antichi riutilizzati nel tessuto urbano.
La chiesa parrocchiale di Otricoli, dedicata a Santa Maria Assunta, A" ubicata nel punto piA1 alto del paese, sulla piazza principale. Considerata edificio del XII secolo fino al 1957 (anno del rinvenimento di una nicchia con affreschi del XV sec.) A", in realtA , un importante esempio dellaarchitettura preromanica del VII secolo.
La Chiesa, ricordata come Cappella S. Salvatoris in un atto notarile del 1235, A" a pianta rettangolare con campaniletto a vela sopra la facciata.
L'estensione dell'abitato romano di Carsulae era segnato a nord dalla porta urbica nota come arco di San Damiano
Contesto: urbano Datazione: XIII SECOLO La chiesa di San Francesco, si trova a San Gemini in piazza San Francesco, ubicata a ridosso del castello altomedievale allainterno della cerchia muraria tardoduecentesca.
La sua costruzione fu voluta nellaanno 310 dal vescovo San Volusiano. Ricostruita in stile comanico nel sec. X, accolse le reliquie di San Gemine, ebbe altri successivi rifacimenti, fino alla attuale forma ottocentesca.
La chiesa A" ubicata fuori Porta Romana, in prossimitA  delle mura di San Gemini, nella localitA  detta del "fico nero".
Il tempio, di epoca etrusca, A" situato all'estremitA  settentrionale della cittA , disposto su una spianata panoramica.
Piazza San Benedetto, fulcro del regolare impianto urbano giA  nell'Alto Medioevo, A" uno spazio sapientemente articolato in funzione degli edifici monumentali che la delimitano, in una stratificazione di funzioni, stili ed epoche dal gotico trecentesco al rinnovamento ottocentesco.
La Chiesa di San Michele Arcangelo di Polino, A" il monumento attorno al quale si snoda il nucleo urbano centrale della cittA .
La basilica di San Benedetto A" prospiciente la piazza omonima, fulcro del centro storico della cittA  di Norcia.
L'Oratorio di San Bernardino rappresenta il massimo esempio di arte rinascimentale a Perugia.
Il Geolab A" uno spazio espositivo permanente dedicato alla divulgazione delle Scienze della Terra.
Il palazzo dei Priori A" un edificio ricco di elementi stupendi, che lo rendono un monumento tra i piA1 belli dell'architettura civica.
A pochi chilometri a sud di Guardea, poco distanti dalla statale 205 amerina, circondati da querce e grandi massi, si ergono i resti della chiesa e del convento di S. Illuminata.
Su un colle situato proprio alle spalle del paese di Guardea, in uno dei luoghi piA1 panoramici dellaAmerino, si stagliano i ruderi dellaantico castello di Guardea Vecchia.
Nel 1576 ebbe inizio il rifacimento della chiesa di S. NiccolA2 (la prima risaliva al XII sec.), progettista Ippolito Scalza, "urbevetanus" (come si definisce lui stesso nella firma apposta sul gruppo marmoreo della PietA , che si trova nel Duomo di Orvieto), il quale seguA! personalmente i lavori per circa 10 anni; soltanto nell'ultimo periodo fu sostituito da Antonio Carrarino, durante la costruzione del campanile.
La Chiesa di S. Maria A" il simbolo e il fulcro della ComunitA  della Terra di Lugnano.
Costruito nel 1229 nello stesso luogo dove nel 1212 il Santo aveva predicato e compiuto un miracolo.
La costruzione della romana via Flaminia, risalente alla seconda metA  del III secolo a.C., aveva inizialmente una funzione di tipo militare e impiantava un'arteria di rapido collegamento fra Roma e il mare Adriatico. La presenza di un'infrastruttura come questa condizionA2 pesantemente l'evoluzione delle popolazioni limitrofe, portando un'apertura culturale, economica e sociale.
Ricordata giA  dalla Ratio Decimarum del XIII secolo, il registro delle decime che venivano riscosse dagli enti ecclesiastici, la chiesa parrocchiale di San Biagio a Porano, ha assunto oggi un aspetto molto differente da quello originale in quanto gli interventi sulla struttura sono stati numerosi.
Si estende in localitA  Grotta Traiana, nella piccola frazione di Villa San Faustino nel comune di Massa Martana, a breve distanza dal tracciato antico della via Flaminia e dal Ponte Fonnaia
La storia dell'edificio A" legata indissolubilmente a quella della famiglia Bufalini, che vantava personaggi affermatisi in ambito ecclesiastico, letterario e giuridico
La repubblica di Cospaia A" stata un piccolo territorio indipendente dal febbraio 1441 al giugno 1826. Attualmente A" una frazione del Comune di San Giustino.
Il palazzo del Municipio, di origine medievale, A" stato rimaneggiato piA1 volte nel corso dei secoli ed A" stato ulteriormente rinnovato di recente.
Raccoglie i materiali di piA1 antico e recente ritrovamento e costituisce, assieme al museo della Fondazione Faina una sintesi delle conoscenze archeologiche su Orvieto
Costruito come fortificazione su un colle tra l'orvietano e il perugino e conteso dai capitani di ventura, oggi il Castello di Montegiove A" un'elegante residenza aperta al pubblico, visitabile tutto l'anno.
A<<CastrumA>> costruito attorno all'anno Mille dagli orvietani per vigilare sul guado del Chiani, nel punto dove in etA  romana era stato eretto come argine praticabile il A<<muro grossoA>> venne trasformato in possente castello con bastioni angolari nel XVI secolo (all'interno, affreschi del XVI-XVII secolo).
La romanica chiesa di Santa Maria in Pantano, sorge su fondamenti Romani nella area archeologica del Vicus Martis
Isolata nei pressi di Villa San Faustino, frazione di Massa Martana, l'abbazia fu costruita sopra un insediamento di epoca romana, come si evince da alcuni ruderi ancora presenti vicino all'edificio religioso.
Nella piazza principale di Massa Martana, che conserva ancora le caratteristiche del centro fortificato, si trova la chiesa di San Felice, dedicata al patrono, che la leggenda vuole vescovo e martire dellaantica Civitas Martana.
Il museo si trova nel centro storico di Polino, allainterno della rocca.
Poggio di Otricoli, situato su un altura a 387 m. sul livello del mare, sotto il Monte S. Pancrazio (1027 m.), A" un piccolo ma delizioso paese dellaUmbria meridionale, affacciato alla valle del Tevere e allaalta Sabina.
E' una chiesa parrocchiale, costruita nel 1635 in sostituzione della Chiesa di S. Antonio da Padova, attualmente scomparsa, che si trovava all'interno delle mura castellane.
La chiesa dei Santi Filippo e Giacomo sorge in piazza Vittorio Emanuele II, la piazza principale di Monte Castello di Vibio.
Porta Marzia si trova inserita come arco cieco nella muratura della rocca Paolina, maestosa opera architettonica cinquecentesca estesa sul vasto quartiere di colle Landone, rilievo meridionale su cui sorge Perugia.
L'area archeologica si estende in pianura, fuori dalle mura medievali occidentali di Gubbio
La chiesa di San Giovanni Battista di Vallo di Nera fu edificata nel corso del XIII e XIV secolo, per quanto riguarda la parte absidiale, ed ampliata e parzialmente ricostruita nel XVI secolo (la data A" incisa sull'angolo sinistro della facciata).
La Pieve di Santa Maria A" la Chiesa parrocchiale di Pietralunga, che si innalza maestosa in piazza Fiorucci.
Storia e caratteristiche della ceramica di Orvieto: dai buccheri degli etruschi al galletto orvietano
Poco fuori della porta nord di Monteleone di Orvieto, lungo la Umbro Casentinese, si trova la Chiesa del SS.mo Crocefisso.
La Chiesa di San Rocco si trova fuori a Vallo di Nera, lungo la strada che conduce ai casali. Venne eretta nel sec. XV.
La chiesa A" ubicata nelle vicinanze dell'antica Rocca, tanto da confendersi con essa, la facciata, incompiuta, e laabside, simili a fortilizio, si scorgono da lontano cosA! come il campanile che si profila elevato sullo sfondo.
Situata sul fianco nord-est dellaAlta Valle del Tevere, Pietralunga occupa la parte terminale di un crinale collinare a ridosso dellaAppennino umbro-marchigiano.
Da qui possiamo ammirare i resti della porta d'accesso all'antico maniero, costruito in epoca longobarda.
L'abbazia si trova lungo la strada provinciale che da Pietralunga porta a Reggio, in collina, lontana dai centri abitati.
Questo edificio, anticamente chiamato Palazzo dei Priori, A" molto probabilmente del XIII secolo, ma nei secoli successivi ha subito vari rimaneggiamenti e modifiche che ne hanno alterato le linee originarie.
La chiesa di Santa Maria Assunta, custodita all'interno delle mura cittadine, A" stata costruita nel 1740 e presenta una facciata armonica custodita fra due campanili.
Il centro storico di Giove A" un classico esempio di impianto medioevale: una fitta serie di vicoli si intreccia all'interno del perimetro delimitato dalle mura medievali e caratterizzato dal sovrapporsi di archi, scale e contrafforti.
La cappella di San Rocco sorge sulla via Amerina, che da Giove conduce ad Amelia, e fu edificata intorno al XVI secolo come offerta al Santo invocato contro la pestilenza.
La rocca d'Aries, nei pressi di Montone, ha origini molto antiche, fu eretta dalla famiglia Fortebracci sui resti di un antico fortilizio a difesa della primitiva popolazione.
Stroncone, il borgo medievale sulla sommitA  di un ameno colle olivato, a breve distanza da Terni
La torre si trova al centro di Orvieto, lungo il corso cittadino.
Il Teatro dei Rustici di sorge allainterno di Monteleone di Orvieto, piccolo borgo storico situato allaestremo nord della provincia di Terni.
Sulla Piazza Pietro Bilancini di Monteleone di Orvieto, quasi come il fondale di un palcoscenico si eleva la torre dellaorologio: fu costruita, alla fine del 1800, su disegno dellaarchitetto monteleonese Filidio Lemmi, con i laterizi fabbricati nelle locali fornaci, che danno alla costruzione un tono caldo ed armonioso.
Situato sulla Piazza del Duomo di Orvieto, sulla destra della Cattedrale e nella sua immediata prossimitA , Palazzo Soliano A" la piA1 vasta e imponente delle residenze pontificie orvietane.
La necropoli A" estesa lungo il versante settentrionale della rupe tufacea su cui sorge Orvieto, l'etrusca Velzna
Il complesso conventuale di Santa Giuliana si trova, nel rione di porta Eburnea, nella parte terminale dei giardini di piazza Partigiani a Perugia.
Palazzo Gallenga-Stuart si trova a Perugia in piazza Fortebraccio vicino all'imponente Arco Etrusco.
Si raggiunge la chiesa di San Filippo percorrendo una suggestiva via con portici del XVII secolo, nella parte alta di Nocera Umbra.
La quattrocentesca Chiesa di San Francesco si affaccia sulla piazza Caprera, nella parte alta dellaantico abitato di Nocera Umbra, ed A" sede della Pinacoteca e Museo Civico.
The Museo Claudio Faina and the Museo Civico Archeologico are housed inside Palazzo Faina, located in Piazza Duomo, in Orvieto.
La Chiesa di S. Francesco, risale alla seconda metA  del XIII secolo
Le parti piA1 antiche della Chiesa di Santa Caterina, a Vallo di Nera, appartengono al sec. XIV o al principio del sec. XV (campanile a vela, parete di fondo, ingresso del monastero).
Situata nella caratteristica Piazza San Valentino, la chiesa ha origini altomedioevali quando era ancora una piccola pieve di campagna intorno alla quale sorse il nucleo abitato successivamente fortificato.
L'incantevole piazza di Fortebraccio riprende il nome dal capitano di ventura Andrea Fortebracci, detto appunto Braccio da Montone, che fu signore del castello a partire dal XIII secolo.
LaOratorio di S. Giovanni Decollato, situato a sinistra della porta di ingresso dellaantico Castello di Stroncone, A" un autentico gioiello daarte e architettura.
Il piccolo monumento in pietra si trova in vicolo del Tempietto ad angolo con la centrale via Umberto I.
Si tratta del luogo della conversione di San Francesco, nel quale ascoltA2 la voce del Crocefisso che gli diceva le parole "Va' e ripara la mia casa", e dove Santa Chiara visse per 42 anni e morA!.
La chiesa di Santa Maria di Rivotorto sorge a pochi chilometri da Santa Maria degli Angeli, e fu eretta, in forme dal rimando neo-gotico dopo il terremoto del 1854 sul posto di un edificio precedente costruito per proteggere il tugurio francescano che A" custodito all'interno della chiesa.
Poco distante dalla cittA  di Perugia, in localitA  Ferro di Cavallo, si trova all'interno della casa medievale dei Cavalieri di Malta
La necropoli A" oggi situata in un'area archeologica attrezzata, con percorsi visita e un Antiquarium che accoglie alcuni reperti e mostre tematiche sugli aspetti della vita quotidiana e sociale degli Etruschi
L'anfiteatro sorge nell'area della antica cittA  di Carsulae (presso San Gemini), su un vasto pianoro a circa 450 m sul livello del mare, di fronte all'antico teatro.
Contesto: isolato nel contesto agricoloDatazione: XIII SECOLOAttuale uso: attivitA  ricettivaProprieta: Privata
Il ponte Fonnaia, costruito dai romani nel 220 a.C., A" una poderosa costruzione viaria, ad una sola arcata a tutto sesto obliqua rispetto alla direttrice del ponte, costruita in grossi blocchi di travertino perfettamente squadrati e dotati di bugnatura.
Contesto: ruraleDatazione: XVII SECOLOSituato sulle pendici di un colle che si innalza al di sopra dellaalta valle del Tevere, il palazzo Magherini Graziani gode di una bellissima vista panoramica.
Perugia accoglie nei sotterranei del Palazzo seicentesco Bourbon-Sorbello la piA1 monumentale tra le opere di ingegneria e architettura idraulica etrusca. Splendido esempio della maestria costruttrice etrusca il Pozzo, realizzato nella seconda metA  del III a.C., A" ubicato ai piedi del Monte di Porta Sole, nel punto piA1 elevato della cittA , corrispondente in antico all'acropoli della cittA .
Altitudine: 334 Contesto: montagna Centro: piccoloCastel San Felice, localitA  del comune di SantaAnatolia di Narco, A" un piccolo borgo fortificato situato sulla sponda destra del fiume Nera, attraversato da antichi percorsi, in parte ancora praticabili, che collegavano i diversi castelli esistenti nella valle con il principale centro di Spoleto.
Il complesso, con ingresso in via della Cava, si snoda sotto il quartiere piA1 antico di Orvieto
Porta Romana A" la piA1 centrale e maestosa delle quattro porte che permettono l'accesso al centro storico ed A" anche la piA1 moderna delle quattro, l'aspetto attuale risale infatti al sec. XVI quando fu modificata e costruita in travertino.
Le cisterne sono situate sotto l'attuale piazza Matteotti, corrispondente alla piazza pubblica di etA  romana (forum), all'estremitA  settentrionale dell'abitato di Amelia.
La cittA  di Amelia, difesa a nord da uno sperone roccioso, A" quasi per intero inanellata da possenti ed antichissime Mura Poligonali (VI e IV secolo a.C.).
Il sepolcro A" situato in localitA  Molinella presso Castel Rubello nel comune di Porano, e scavato nel tufo di una piccola collina boscosa, lambita alla base dal torrente Montacchione.
L'edificio, curiosamente tagliato in due dalla Galleria omonima, ha pianta rattangolare e si articola su tre piani.
In cima ad una collina, quasi dirimpetto a Guardea Vecchia, A" situato il castello del Poggiorimasto inalterato per piA1 di mille anni.
Si trova al confine del territorio perugino con quello toscano, nel comune di Lisciano Niccone, su una collina a circa 3 Km dalla Statale della Valle del Niccone. Fu costruito prima dell'anno 1000 ed appartenne nel 1200 ai marchesi del Monte.
Ha origini molto antiche. Fu costruito infatti sulla cima della collina che sovrasta il paese da Est, intorno al IX-X secolo. Nel 1202, per opera dei marchesi del Monte che lo possedevano, si pose sotto la protezione di Perugia, di cui seguA! le sorti.
Il sito esteso in localitA  Scoppieto, nel comune di Baschi, occupa un pianoro dominante la valle del Tevere, in una zona ricca di giacimenti di argilla, di acqua e terre fertili.
Edificio vicino alla chiesa di Santa Maria con assetto ottocentesco ma prospetto cinquecentesco e all'interno tracce di affreschi del XVI sec.
Al centro di Orvieto, vicino ai giardini che comprendono resti etruschi, si trova il pozzo di San Patrizio, seconda attrazione cittadina dopo il Duomo.
Valfabbrica tra escursioni naturalistiche, Palio, arte e cultura, il Sentiero francescano della pace e la Via di Francesco
Terni, la cittA  di San Valentino e della Cascata delle Marmore, offre inaspettate testimonianze di ogni epoca
Ferentillo, un viaggio tra arte, cultura, sport e avventura
A Gubbio vivi la Festa dei Ceri, non perderti l'Albero di Natale piA1 alto del mondo e gusta la tipica crescia
Trevi A" un piccolo borgo medievale arroccato su un colle olivato nella parte centro-orientale dell'Umbria, tra Foligno e Spoleto.
Arrone, il borgo immerso nell' ambiente naturale incontaminato della Valnerina e del Parco Fluviale del Nera
La Basilica di San Salvatore A" un interessantissimo edificio paleocristiano eretto tra la fine del IV secolo e l'inizio del V.
Un tuffo nell'amore cortese
La chiesa di Santa Maria risale a circa il 1176. Agli inizi del Trecento, la chiesa passA2 ai Minori Conventuali. Di fianco, venne costruito il convento di cui si ha notizia fin dal 1336.
Il gioiello di Monteleone A" la c.d.a Biga etruscaa, un antico carro da parata in legno di noce completamente rivestito da lamine di bronzo dorato decorate a sbalzo con applicazione di placche in avorio.
Il castello di Pissignano, a pianta triangolare, deve il nome al temine latino Pissinianum, cioA" luogo della piscina, che era posta nei pressi del Tempietto sul Clitunno, accanto alle famose Fonti del Clitunno.
In un luogo isolato, posto sul monte Citerone, giA  ai tempi di Francesco esisteva un romitorio, costituito da alcune grotte naturali.
Il duomo di Todi A" intitolato a Maria SS. Annunziata. Fu iniziato nel XII secolo, continuato nel XIII ma completato solo nel XIV secolo.
Il Museo archeologico nazionale di Spoleto conserva reperti e testimonianze della ricca storia della cittA  e del territorio, con particolare riguardo alla Valnerina, che con Spoleto ebbe ebbe un rapporto culturale strettissimo.
La raccolta A" ospitata nell'ex Collegio Boccarini, in origine convento francescano del XIII- XIV secolo dotato di chiostro a doppio loggiato realizzato nel XVI secolo.
A l'edificio religioso piA1 importante di Amelia e fu eretto sul "Sacrum Verticem" della cittA  nell'anno 872. Nel 1629 un vasto incendio distrusse la cattedrale che venne ricostruita in forme barocche.
Sito nella suggestiva Piazza Marconi, A" un notevole esempio di edificio nobiliare costruito nel 1500 in stile rinascimentale. L'edificio, rimasto incompleto, fu fatto costruire da Fantino Petrigani il quale conquistA2 posizione nella Curia Papale sotto la protezione di Papa Gregorio XIII.
L'edificio mostra le diverse fasi costruttive, infatti fu iniziato nel XIV secolo, accorpando tre edifici e fu ultimato nel secolo successivo.
Il presepe si trova in Piazza San Valentino al n.31, vicino alla Chiesa Parrocchiale ed al suo ingresso A" stato realizzato un magnifico portone, sulle cui ante sono visibili i re Magi e la NativitA .
Il santuario di Santa Rita si trova nella parte piA1 alta del nucleo abitativo di Cascia e si inserisce nel contesto urbano rompendo ogni modulo dimensionale e stilistico.
La porta Sant'Angelo risale al XIII secolo. Sopra la volta d'ingresso si trovano due fenditure, che ospitavano allora i meccanismi di manovra del ponte levatoio, sostituito poi da un ponte in muratura.
La bella chiesa di Santa Maria Vecchia si trova subito fuori le mura di Ficulle. Fu laantica parrocchiale fino alla fine del Cinquecento.
LaOratorio di San Giuseppe da Leonessa, eretto ad Otricoli nel 1761, A" un elemento qualificante dellaarchitettura settecentesca del centro storico di Otricoli.
Attuale sede del Comune, il Palazzo dei Priori (o Pretorio o del PodestA ) occupa il lato orientale di Piazza della Signoria, trovandosi di fronte al conosciuto Palazzo dei Consoli.
Nel 1287, stando alle cronache, frate Bartolomeo di Amelia fondA2 la chiesa di San Francesco dedicata inizialmente ai Santi Filippo e Giacomo. I lavori furono condotti da maestranza umbre, come il Menucci di Amelia, il Giovanni Di Nicola di Castel dell'Aquila, tra il 1401 ed il 1406.
Unica navata, ampia, luminosa, con due nicchioni e due cappelle a soffitto altissimo, a travatura a capriata. E' dedicata alla patrona Santa Marina monaca.
L'eremo della Madonna della Stella si trova in Valle del Noce, presso Roccatamburo, a metA  strada tra Poggiodomo e Cerreto.
Tra i piA1 alti esempi di scultura duecentesca A" opera di Nicola Pisano e del figlio Giovanni
Nel museo di San Francesco per scoprire importanti opere d'arte e i segreti della civiltA  dell'ulivo
La Chiesa di San Paolo delle Abbadesse si trova al di fuori del nucleo abitato di Bastia Umbra, oggi annessa al cimitero comunale, costruito nel 1862 ed A" situata nei pressi della confluenza del torrente Tescio con il fiume Chiascio.
Una visita alla chiesa gotica per ricordare il passaggio di San Francesco a Piediluco
Laodierno santuario della Madonna dei Rimedi era laantica pieve extraurbana situata a circa 2 km a sud del centro storico di Pietralunga.
Situato nellaomonima piazza ai margini del centro storico di Assisi, laAbbazia di San Pietro A" una tappa da non perdere durante una visita in questaarea del territorio umbro. La sua origine benedettina, la particolare facciata, la bellezza dell'interno e la sua atmosfera spirituale ne fanno un tesoro assoluto.
Presso Umbertide, in posizione panoramica sulla valle dell'Assino, si colloca il castello di Civitella Ranieri che prende il nome dalla cittadella che Umberto, il figlio di Raniero, fratello del duca Guglielmo di Monferrato, fece costruire in quel luogo nel 1078.
Esempio di architettura civile medievale, Palazzo del Capitano A" oggi sede del Museo civico Pinacoteca di Todi
Edificata all'inizio del XI secolo, la chiesa presenta una facciata in pietra molto semplice che ne rivela le origini romaniche.
Caratterizzata da due archi, Porta Amerina A  conosciuta anche come Torre del Belvedere.
La chiesa di Santa Croce si trova ad Umbertide in piazza San Francesco, al fianco delle chiese di San Francesco e San Bernardino. Sullaarea in cui sorge esisteva giA  nel XIII secolo una piccola chiesa dedicata ai Santi Pietro e Paolo, che doveva fungere da oratorio per la confraternita dei Disciplinati di Santa Maria.
Nei pressi del borgo di Pascelupo si trova lo splendido Eremo dedicato a San Girolamo, appartenente alla Congregazione degli Eremiti Camaldolesi di Monte Corona
La chiesa di San Bevignate si trova alle porte di Perugia, in via E. Da Pozzo, di fronte al cimitero monumentale.
Tra i feudi e le proprietA  che la nobile famiglia Cesi acquisisce nei centri in cui risiede, nel Lazio e in Umbria, spicca la residenza di Acquasparta, sicuramente la piA1 illustre e importante.
La Rocca albornoziana si erge in imponente su Narni e sulle Gole del Nera, circondata da una rigogliosa vegetazione.
Il Museo della cittA  e del territorio si colloca nel centro storico di Narni, alle spalle del Palazzo Comunale.
La cattedrale di San Lorenzo si trova nel centro storico di Perugia in piazza IV Novembre di cui definisce il lato settentrionale.
Cannara, area limitrofa ad Assisi storicamente vocata alla coltivazione delle cipolle, A" luogo dove ancora oggi resistono usi e costumi strettamente legati a questo particolare prodotto
Nel centro storico di Spoleto laantico monumento di origine duecentesca domina la cittA  con la sua austera e primitiva bellezza
La chiesa di San Michele Arcangelo si trova lungo l'attuale corso Vittorio Emanuele III, l'antico decumanus vicus del castrum, al centro di Collazzone.
La collegiata di Santa Maria si trova a Cascia entro il perimetro murato, accanto alla porta Leonina.
L'abbazia benedettina di San Lorenzo sorge su un altura chiamata "di San Giovanni" a poca distanza dal paese omonimo.
La chiesa parrocchiale di San Lorenzo si trova al centro di Collazzone, davanti alla piazza principale intitolata ad Umberto I, recentemente pavimentata in cotto.
La chiesa di Santa Maria sopra Minerva rende a contribuire ancora piA1 suggestivo lo splendido scenario di piazza del Comune, all'interno del centro storico di Assisi.Adibita al culto nel 1539 per volere di papa Paolo III, A" stata realizzata all'interno di un antico tempio romano.
Un viaggio nell'abbazia benedettina di San Pietro in Valle, scrigno d'arte e di storia
Palazzo Vitelli alla Cannoniera, uno dei palazzi che la famiglia Vitelli fece costruire a CittA  di Castello
Il Palazzo dei Priori o del Comune, di solenne ed elegante architettura, A" uno dei palazzi pubblici piA1 importanti in Umbria.
L'abbazia di San Pietro a Bovara, tra Trevi e Pissignano, amata da San Francesco per raccogliersi in preghiera
La chiesa di San Francesco si trova in piazza San Francesco ad Umbertide, vicino alla chiesa di San Bernardino. Ha facciata in conci ornata da un portale ad arco trilobo di epoca trecentesca. Sopra A" un ampio oculo.
Trevi A" un piccolo borgo medievale famoso in tutta Italia per la sua antichissima tradizione olearia.
La chiesa di Sant'Agostino A" la piA1 antica di Gualdo Cattaneo.
La chiesa romanica di S. Andrea, una delle piA1 antiche di Gualdo Cattaneo, pagava le decime giA  dal Duecento.
Nei forni a legna di questo piccolo borgo medievale nel comune di Gualdo Cattaneo non si cuoce solo la porchetta: nello stesso momento si prepara un altro piatto tipico, secondo una ricetta tramandata di generazione in generazione.
Sul nucleo urbano medievale della cittadina di Gualdo Tadino, si erge l'antica rocca Flea che, dalla cima del colle, domina l'intero abitato. Chiamata anche "Flebea" per la vicinanza del fiume Flebeo, A" uno degli esempi piA1 significativi di architettura militare difensiva umbra.
La rocca A" sicuramente il monumento piA1 importante di Gualdo Cattaneo.
A SantaAnatolia di Narco molto piA1 di un museo: un luogo di incontro, scambio di pratiche e trasmissione di competenze legate al ciclo della lavorazione della canapa con unaattenzione alla sostenibilitA  e al design
Una delle Oasi piA1 grandi del WWF, luogo dalla bellezza romantica, simbolo di qualitA  ambientale e di biodiversitA .
Nel centro di Foligno, Palazzo Orfini ospita il Museo della Stampa, dove nel 1472 fu stampata la prima copia della Divina Commedia.
A Foligno, nelle sale di Palazzo Candiotti, un'esposizione multimediale per far vivere laesperienza di una sfida antica, di una gara avvincente tra spettacolo e competizione
Vitigno autoctono che ha ottenuto il riconoscimento Vernaccia di Cannara DOC
La prima testimonianza della Chiesa di San Biagio risale ad un documento del 1244 in cui i monaci di San Benedetto del Subasio la includono tra i loro possedimenti.
I Piani di Castelluccio sono un altopiano carsico-alluvionale dell'Appennino Umbro-Marchigiano.
La chiesa, edificata a partire dal 1029, venne insignita del titolo di cattedrale nel 1036. Nel 1140 fu ricostruita su disegno di Giovanni da Gubbio. Papa Innocenzo IV la consacrA2 nel 1253.La facciata, vero e proprio capolavoro di scultura romanica, A" divisa orizzontalmente in tre zone.
Il museo ha sede nell'ex convento di San Domenico, situato lungo corso Cavour, poco fuori le mura etrusche di Perugia.
Mille ettari di zona umida nel Parco Regionale del Lago Trasimeno, lungo le rotte migratorie dal Nord Europa allaAfrica Sud-Sahariana
Dolcemente adagiata sulle pendici del monte Subasio e Patrimonio Mondiale dell'UmanitA , Assisi accoglie da secoli fedeli provenienti da tutto il mondo.
La Citta  di Assisi  e' stata dichiarata Patrimonio dell'Umanita  nel 2000.
Laarte contemporanea a Trevi ha il suo acentroa nel prestigioso edificio quattrocentesco nel cuore del borgo. Quando storia e avanguardia si fondono
Uno dei santuari rinascimentali tra i piA1 importanti dell'Umbria
Il Santuario, cosA! chiamato dall'altura su cui sorge, Colle del Bagno, venne edificato nel 1687 sul luogo di un miracoloso avvenimento, poco distante dal centro di Deruta.
Ornamenti liberi e fantastici come mascheroni, putti alati, canefore, creature marine, antologie faunistiche immaginarie e trofei daarmi compongono la variegata e ricercata decorazione della maiolica di Deruta.
La Chiesa di San Francesco A" il principale luogo di culto cattolico in Deruta. La sua consacrazione risale al 1388, dopo essere stata ricostruita a seguito di un violento terremoto.
Il Vicolo Baciadonne A" il vicolo degli innamorati, uno dei piA1 stretti d'Italia
Una piscina naturale interamente scavata nella roccia dalle acque perennemente limpide
La collegiata "Santa Maria Assunta" risale nello stile e nell'aspetto attuale alla seconda metA  del 1600.
Una fortezza di razza a guardia del territorio umbro al confine con il Lazio, a 6 chilometri da Castel Giorgio.
Per conoscere a fondo laanima di Perugia, vi consigliamo di visitare la chiesa dedicata al Santo, tradizionalmente riconosciuto come il primo vescovo della cittA  e suo Patrono insieme ai santi compatroni Lorenzo, Ercolano e il meno ricordato Ludovico da Tolosa. I perugini lo celebrano con grande devozione il 29 gennaio.
Il Beverly Pepper Park a Todi rappresenta ilA primo parco monotematico di scultura contemporanea in UmbriaA e il primo dellaartista americanaA nel mondo.
La cattedrale di San Feliciano, patrono di Foligno, A" importante esempio di romanico umbro con interno neoclassico
Terra di frontiera
Il teatro si trova nel comune di Gubbio, nell'area archeologica della Guastuglia
La necropoli etrusca detta dello Sperandio si raggiunge facilmente partendo dall'Arco di Augusto, attraverso Corso Garibaldi e via dello Sperandio fino ad arrivare alla proprietA  della Villa dello Sperandio, attorno alla quale si trovano sparsi i resti della necropoli.
Un tempo faro di segnalazione, A" uno dei campanili piA1 antichi di tutta laUmbria.
Testimonianze antiche fin dal X secolo
Antico castello medievale tra assedi, miracoli religiosi e opere d'arte contemporanea
Castello Delle Forme e Le Fonti di San Costanzo
Olmeto, Pieve Caina, Mercatello e Tripoli - un percorso alla riscoperta della spiritualitA 
Percorso storico culturale
Il museo A" ubicato all'interno dell'ex Consorzio Tabacchicoltori, nei pressi dello scalo ferroviario di San Giustino.
Rasiglia A" un borgo montano del comune di Foligno celebre per le sue suggestive sorgenti.
Deruta, cittA  ricca di eventi culturali
Un antico romitorio, luogo di pace e spiritualitA 
Le fornaci tra le mura della cittA 
La Madonna del Fanciullo, un capolavoro di Bartolomeo Caporali
Incantevole borgo medievale due passi da Deruta
Un vero scrigno di arte e fede nel cuore di Deruta
Un incantevole borgo medievale immerso nella natura
Il progetto "Scultori a Brufa. La Strada del Vino e dell'Arte" A" nato nel 1987 con l'obiettivo di portare avanti un'esperienza artistica originale e moderna: la costituzione di un vero e proprio museo en plein air.
Dedicato alla storia di Cannara e del suo territorio
A prodotto sotto la denominazione Todi Doc, che comprende i comuni di Collazzone, Massa Martana, Monte Castello di Vibio e Todi.
Campo del Sole a Tuoro sul Trasimeno A" un originale museo all'aperto, unico nel suo genere, che sorge a Punta Navaccia, zona di grande interesse naturalistico.
Sant'Apollinare, una finestra sulla Valle del Nestore
Collelungo, alla scoperta di storia, arte e fede
aaaaaaaCastello di Spina, un tuffo nel medioevo
Festa di San Giovanni a folclore, cultura e buona cucina
La sorgente del fiume Clitunno crea un laghetto dalle acque limpidissime con riflessi smeraldo. Un giardino d'acqua fonte di ispirazione di poeti: Properzio, Plinio, Virgilio, Byron e Carducci
A qui che si coltivano Sangiovese, Canaiolo e Trebbiano che danno vita a due rossi di assoluto livello: il Rosso di Torgiano Doc e il Rosso Riserva Docg.
Il castello di Campello, costruito nel XI secolo dal barone di Borgogna Rovero di Champeaux, A" un insediamento fortificato posto sulla sommitA  di un colle, in posizione dominante sulla valle spoletina.
La Fontana in memoria dei Caduti Ivan Theimer si trova in piazza don Minzoni a Foligno. Si tratta di un'opera di arte contemporanea che i folignati hanno ribattezzo la "fontana delle tartarughe", a causa delle testuggini in bronzo che si trovano intorno alla fonte.
Il palazzo Trinci si trova sul lato nord di piazza della Repubblica, antica platea magna e cuore pulsante della cittA  di Foligno.
Ea fra le piA1 antiche chiese di Stroncone e si sa con certezza che nel 1181 i Consoli stronconesi ne fecero dono allaabbazia di S. Benedetto in fundis.
Poco distante dal borgo di Giano dell'Umbria, in posizione isolata e dominante, sorge la chiesa di San Felice.Lo storico Iacobilli data l'istituzione del complesso al 950, mentre la realizzazione della chiesa con il monastero annesso risale agli inizi del XII secolo. La chiesa venne edificata sopra un oratorio del IV secolo che ospitava il sepolcro del vescovo martire Felice.
Castello di pendio (sec.XII) immerso nel paesaggio di olivi tra Spoleto, Campello e le Fonti del Clitunno, A" tappa sulla via di Francesco
La prima foresta interattiva in Italia. Alberi parlanti che raccontano il bosco con il clima che cambia.
Nel cuore dell'Isola Polvese,A un fondamentale punto di riferimento per la conoscenza del primo Romanico umbro.
Un luogo in cui il tempo si A" fermato, da cui si possono godere meravigliosi tramonti
Alla scoperta di un gioiello particolarmente prezioso, custodito nellaantico centro di Monte Castello di Vibio, a poca distanza da Todi
Un progetto per tenere vivo il ricordo di saperi, pratiche e modi di vivere del mondo contadino.
Un piccolo canyon vicino Piegaro
Lungo la Via Romea Germanica, un'area ricca di reperti archeologici
Uno degli scorci piA1 suggestivi dell'antico borgo medievale di Passignano
La Basilica paleocristiana di San Salvatore: il maggior monumento spoletino dell'antichitA 
Il duomo di Spoleto, dedicato a Santa Maria Assunta, sorge sul fondo della scenografica piazza sulla quale si affacciano anche il cinquecentesco palazzo Rancani (poi Arroni), il palazzo della Signoria, la chiesetta ottagona di Santa Maria della Manna e il piccolo teatro Caio Melisso.
Di grande cultura gastronomica, il vero protagonista della denominazione di origine A" il trebbiano spoletino, vitigno recentemente riscoperto e valorizzato.
Il Santuario fu eretto con autorizzazione ecclesiastica del vescovo di Spoleto Francesco Eroli, datata in Bevagna 1516.
Il senso dellaarte per Spoleto, incline per natura alla grazia e alla bellezza di ogni tempo, esplode a Palazzo Collicola Arti Visive.
Dal 14 Luglio 2011 sono stati inaugurati i locali del Museo Paleontologico di Pietrafitta che ospitano i resti fossili rinvenuti nel bacino che circonda laalta valle del fiume Nestore.
Un eccezionale tesoro archeologico nel cuore dellaUmbria
Castello di Poggio XI sec, giA  sede del Visconte della valle del Topino e residenza municipale fino al 1867.
Palazzo Baglioni si trova in piazza della Repubblica, nel centro storico di Spello, tra il palazzo comunale e la chiesa di SantaAndrea.
La chiesa e il convento di San Girolamo si trovano poco fuori le mura di Spello, lungo la strada che conduce a Collepino.
Passeggiando lungo la centrale via Cavour di Spello, poco dopo la chiesa di Santa Maria Maggiore, si incontra la chiesa dedicata a Sant'Andrea.
Zona ricca di sentieri in mezzo al bosco per Mtb, trail running, trekking e passeggiate.
Presso Palazzo Malizia, a Torgiano, ospita due collezioni permanenti ed altre estemporanee
Storica casa agricolo-gentilizia nel borgo storico di Torgiano
Un antico mulino con macine di pietra situato sulle sponde del fiume Chiascio nei pressi di Torgiano
Storico birrificio fondato a Perugia nel 1875 con sede a Togiano
Collocata all'interno del centro storico di Torgiano,A A" stata edificata alla fine del XIII secolo.
Un percorso suggestivo si snoda lungo il fiume Tevere, fino alla confluenza con il Chiascio nei pressi di Torgiano
All'interno A" esposta unainteressante tavola di NicolA2 di Liberatore
Si tratta di una chiesa ad unica navata, con cinque altari, arricchita da pregevoli opere daarte
Si tratta di una grande camera sepolcrale scoperta nei pressi del borgo di Bettona
In questo luogo dimorava S. Francesco durante le sue visite a Cannara
Le sue origini risalgono agli albori del Cristianesimo: secondo la tradizione sorge sulla casa della prima miracolata da San Crispolto.
La torre si trova tra Colle e Passaggio di Bettona e risale al XIII secolo
Il Convento A" stato eretto nel 1502 dai Frati francescani nei pressi di Bettona sopra i resti di un fortilizio utilizzato come ospedale per i poveri
Fu eretta dai monaci benedettini agli inizi del XIII sec. a Bettona per conservare il corpo del Santo Patrono
La aVenerabile Confraternita di SantaAndrea Apostoloa ha ancora sede in questo sacro edificio a Bettona
La Chiesa di San Francesco di Bettona A" un edificio risalente al XII sec.
Luogo ideale per voi che amate conquistare angoli insoliti. A circa 9 km da Foligno, fuori dei circuiti piA1 battuti, lo spettacolo del fiume che compie balzi olimpionici vi entrerA  nel cuore.
La chiesa di San Michele Arcangelo, una delle piA1 antiche di Perugia...
Il Teatro Romano (I sec. a.C.), eloquente testimonianza della Spoleto romana, A" stato riportato alla luce tra il 1954 e il 1960.
Il Teodelapio si trova fuori dal centro storico, di fronte la stazione Ferroviaria di Spoleto.
Una meta cittadina a ridosso delle mura di Perugia che puA2 regalarvi momenti di relax, di attivitA  fisica e di cultura en plein air
Splendidissima Colonia Julia in epoca romana, Spello ti conquisterA  con le vie medievali, l'Infiorata e gli affreschi di Pintoricchio
A la chiesa principale di Nocera e chiesa madre della ex Diocesi di Nocera e Gualdo, fino al 1986.
Il palazzo della Penna, giA  dei Vibi, situato a Perugia tra viale Indipendenza e i Tre Archi, ha il suo ingresso in via Podiani, una traversa di corso Cavour.
Il palazzo della Corgna sorge in piazza Gramsci nel centro storico di Castiglion del Lago ed A" collegato, tramite un camminamento coperto, alla bellissima fortezza medievale che domina il lago Trasimeno.
Il protettore degli innamorati, festeggiato il 14 febbraio, A" stato vescovo di Terni.
La Piazza Grande a Gubbio, terrazza pensile affacciata sul panorama umbro, A" tra le piA1 suggestive ed ardite realizzazioni urbanistiche medievali.
Il borgo medievale di Panicale tra i capolavori del Perugino e l'arte di ricamare il tulle
Il Santuario della Madonna delle Lacrime, una passeggiata tra gli oliveti per ammirare gli affreschi del Perugino e dello Spagna
Visita il Parco del Monte Subasio e scopri i luoghi delle memorie francescane
La chiesa di San Claudio si trova fuori dal contesto urbano, lungo la via Centrale Umbra che da Spello conduce a Villa Fidelia.
Raggiungendo piazza Duomo, rimarrai senza fiato per la ricchezza della sua facciata: lo slancio delle guglie, l'oro dello sfondo dei mosaici, il rosone ed i portali bronzei. Non a caso A" la maggiore attrattiva di Orvieto: straordinaria sintesi tra architettura, scultura, arti decorative e pittura, A" considerata un gioiello dello stile romanico-gotico.
L'antica abbazia dei Santi Fidenzio e Terenzio risale al IX secolo, quando nel vicino monastero si era stabilita una comunitA  di monaci benedettini che resse il complesso fino alla conclusione del XIV secolo.
Patrimonio dell'UmanitA , la basilica di San Francesco d'Assisi custodisce la tomba del Santo e i capolavori di Giotto e Cimabue
L'eremo dedicato alla cura dei dolori reumatici
La Rocca di Spoleto: museo d'arte e di storia
La Chiesa di Santa Maria Maggiore custodisce una cappella interamente affrescata da Pintoricchio, su commissione di Troilo Baglioni, tra la fine dellaestate del 1500 e la primavera del 1501.
Nel cuore della Valnerina, allainterno del Parco fluviale del Fiume Nera, la cripta della chiesa di Santo Stefano al centro di Ferentillo custodisce un prezioso quanto insolito tesoro
Splendido borgo lungo l'antica Via della Spina
Il Parco comprende le rovine del municipio romano di Carsulae, sorto ai lati della via Flaminia, presso San Gemini, localitA  nota sin dall'antichitA  per le sue fonti di acque minerali
L'Abbazia di San Salvatore di MontecoArona, fra le piA1 importanti abbazie benedettine umbre, si trova poco distante dalla cittA  di Umbertide in contesto isolato.
L'oratorio di Santa Maria dei Bianchi, a CittA  della Pieve, custodisce uno dei maggiori capolavori del Perugino.
Il Museo dell'Olivo e dell'Olio (MOO) A" ospitato all'interno del borgo di Torgiano; rinomato centro di produzione vitivinicola fra Perugia e Assisi
Il museo del Vino (MUVIT) A" ospitato all'interno di palazzo Graziani-Baglioni, lungo il corso principale di Torgiano, rinomato centro di produzione vitivinicola fra Perugia ed Assisi.
Uno dei luoghi piA1 significativi dellaesperienza francescana sulle pendici del Monte Subasio
Passando a Foligno merita sicuramente una visita lo splendido Oratorio della Nunziatella; edificato tra il 1490 e il 1494, A" attribuito, senza riscontri certi, a Francesco di Bartolomeo da Pietrasanta.
Il maestoso Ponte delle Torri, uno dei simboli di Spoleto, collega il colle Sant'Elia a Monteluco
La chiesa dei Santi Gervasio e Protasio, duomo di CittA  della Pieve, A" posizionata nellaarea occupata da Piazza Gramsci e Plebiscito, le piazze piA1 centrali della cittA .
Istituito nel 1898 da un gruppo di notabili locali, il museo A", nella sua tipologia, il piA1 antico in Italia. Dal 1998 A" ospitato nel trecentesco convento di San Francesco, interamente restaurato.
La Pinacoteca comunale A" allestita dal 1999 allainterno di palazzo dei Consoli. L'edificio trecentesco presenta forme gotiche nella parte inferiore mentre la fascia soprastante A" frutto di rifacimento settecentesco.
Il Castello di Giove, cosA! come lo conosciamo oggi, A" il risultato dell'opera di restauro iniziata dalla famiglia Farnese nel XVI secolo e continuata dai duchi Ciriaco e Asdrubale Mattei, su quella che era una fortificazione medievale a scopo difensivo.
Tra le opere dellaA pinacotecaA di Bettona si segnalano due dipinti attributi a Pietro Vannucci detto aIl Peruginoa: ilA Sant'Antonio da Padova e laA Madonna della Misericordia con i Santi Stefano, Girolamo e committenti. Oltre a queste, si segnala il Gonfalone di SantaAnna.A 
La chiesa di San Sebastiano fu edificata certamente fra il XIV ed il XV secolo e venne modificata nella forma attuale nel 1623.
L'Antiquarium A" organizzato in tre sezioni: paleontologica, preistorica e protostorica, archeologica
L'abbazia di San Pietro, inglobata nell'ampliamento quattrocentesco delle mura, si trova di fronte ai giardini del Frontone, a Perugia
La collezione include due distinte sezioni: una archeologica ed una pittorica.
Compignano a il paese di fornaciai
Affreschi di Meo da Siena a un piccolo scrigno d'arte
La chiesa-tempio di Santa Maria si trova subito fuori le mura duecentesche del centro abitato...
La chiesa monumentale di San Domenico a CittA  di Castello fu iniziata nel XIV secolo e terminata nel 1424.
La gola del Forello A" una valle umbra situata tra Todi e Orvieto formata dal fiume Tevere che attraversa la dorsale Monte Peglia - Monti Amerini.
Contesto: montagnaDatazione: XI SECOLOLaantica abbazia A" situata nel parco naturale del Monte Cucco in una valle tra il fosso Artino e le pendici del monte Catria, lungo il percorso che unisce Scheggia ad Isola Fossara.
L'ampia collezione di famiglia illustra gli originali e le repliche eseguite dagli artisti che frequentarono la fabbrica
Il percorso dell'acquedotto va da monte Pacciano, a circa 5 km dal centro storico, fino alla fontana Maggiore, nel centro storico di Perugia
Piazza del Popolo a Todi A" tra le piA1 belle piazze medievali d'Italia
L'Abbazia di Sassovivo si trova a pochi chilometri da Foligno, in direzione Camerino; imponente alla vista, arroccata alle pendici del Monte Aguzzo, la sua mole di pietre calcaree si staglia sul cupo bosco di lecci che ricopre le pendici dei monti circostanti. A una delle piA1 antiche testimonianze della presenza benedettina nella Valle Spoletina.
Il luogo dove San Francesco predicA2 agli uccelli
Nella piccola frazione di Fontignano, si trova la chiesa di Santa Maria dell'Annunziata, ultimo luogo di lavoro di Pietro Vannucci e custode della tomba del ''divin pittore''.A 
Allainterno della splendida chiesa di Santa Maria MaggioreA a Spellosono presenti due opere di Pietro Vannucci detto ail Peruginoa
CaA" una perla di rara bellezza a Montefalco, che insieme al vino Sagrantino, rende unico questo borgo: A" la chiesa di San Francesco costruita tra il 1335 e il 1338 dai Frati Minori e trasformata in museo nel 1990 con gli ambienti dellaannesso convento.
Tutta la bellezza della pittura umbra del Rinascimento in uno scrigno di opere daarte in cui, fra tutte, spicca la firma del apadrone di casaa, Benozzo Gozzoli, fortemente legato a questo territorio.
Il magico parco-museo dellaartista Brajo Fuso
Una casa vacanze trasformata in un coloratissimo gioiello daarte contemporaneo nel borgo medievale di Todi.
Costruito tra 1452 e 1457 entro laala nuova di palazzo dei Priori, fu la sede della corporazione dei cambiatori di moneta.
La chiesa dei Santi Pietro e Paolo, giA  sede della SocietA  dei Disciplinati di San Salvatore A" una delle tre Parrocchie della cittA 
Lo splendido castello di Pupaggi, nel comune di Sellano, A" un luogo incantato e rimasto indietro nel tempo.
Il paradiso dellaarcadia perugina
Uno scrigno della memoria cittadina
La chiesa gotica di Santa Maria dei Servi si trova subito fuori la cinta medioevale di CittA  della Pieve, vicino a porta Romana.
Una fabbrica chimica che diventa una fabbrica di cultura
Fondata nellaXI-XII, la chiesa di S. Maria Maggiore fu eretta probabilmente sui resti di un tempio pagano dedicato a Giunone e a Vesta, la chiesa, poi intitolata alla NativitA  e quindi alla Madonna, nel 1025 apparteneva all'abbazia camaldolese di S. Silvestro di Collepino
Una scoperta nei segreti della pittura su vetro tramandati da cinque generazioni
La cappella sorge adiacente alla piccola chiesa di San Severo, nel rione di Porta Sole, nel centro storico della cittA  di Perugia.
Uno scrigno daarte nel cuore del centro storico di Perugia
Unaopera d'arte "ziggurart"di uno dei numerosi artisti internazionali che hanno scelto di vivere inA UmbriaA 
Uno spazio espositivo, punto di arrivo della crescente ricerca artistica contemporanea della cittA  di Foligno.
Descrizione mancante
Un antico castello immerso in un bosco millenario
Descrizione mancante
